Translator: Shinta Hidayati
Reviewer: Ade Indarta
Kurt Andersen: Seperti banyak arsitek lainnya, David adalah pusat perhatian,
tapi ia cukup rendah hati – atau mungkin berpura-pura --
jadi ia minta saya menanyainya daripada harus berceramah.
Sebenarnya apa yang akan kita bahas sekarang
menurut saya memang lebih cocok disajikan
sebagai percakapan daripada ceramah.
Kita punya sedikit potongan berita untuk mulai.
Dan Rather: Sejak serangan 11 September pada World Trade Center,
orang berbondong-bondong pergi ke New York untuk melihat,
dan memberi hormat, ke sebuah lokasi penguburan seluas 6,5 hektar.
Seperti dilaporkan oleh Jim Axelrod dari CBS, mereka menyelesaikan pekerjaan akhir
cara baru bagi orang-orang untuk bisa mengunjungi dan melihat lokasi itu.
Jim Axelrod: Lupakan Empire State Building atau Patung Liberty --
ada tempat baru di New York
yang pengunjung sangatlah banyak – Ground Zero.
Turis: Saya membawa putri tiri saya ke sini dari Indianapolis.
Dari semua tempat berkunjung di kota New York,
inilah pilihan pertamanya.
JA: Ribuan orang sekarang mengantri di Broadway bawah.
Turis: Saya sudah ingin kemari sejak peristiwa itu terjadi.
JA: Bahkan dalam hari-hari terdingin.
Untuk menghormati dan mengingat.
Turis: Ini benar-benar terjadi. Di sini.
Ini milik kita.
JA: Terlalu banyak orang, sampai-sampai
tidak dapat melihat dengan jelas.
Turis: Saya pikir orang-orang frustrasi
karena tidak bisa melihat lebih dekat apa yang terjadi.
JA: Tapi ini akan segera berubah.
Dalam waktu singkat,
sebuah tim arsitek dan pekerja bangunan
mendesain dan membangun suatu balkon pengamat untuk memudahkan --
dan membawa orang lebih dekat.
Pekerja: Mereka akan melihat pemandangan yang mengagumkan.
Dan mungkin dapat lebih memahami,
betapa hancur-leburnya tempat ini.
JA: Ground Zero tidak tampak
seperti lokasi wisata lain di Amerika
Tidak seperti Grand Canyon atau Washington Monument,
orang datang ke sini untuk melihat apa yang tidak lagi ada.
David Rockwell: Pengalaman pertama yang dialami seseorang ketika datang,
mereka tidak akan melihat suatu lokasi pembangunan,
melainkan suatu tempat penguburan yang luar biasa.
JA: Dinding-dindingnya didesain polos, sehingga orang bisa memenuhinya
dengan kenangan mereka sendiri
sepanjang batas ini.
Turis: Ini mempengaruhi kami juga, dari hati terdalam
JA: Tangga-tangga ini dibuat dari bahan sederhana --
plywood yang biasa kita lihat di lokasi pembangunan --
yang justru merupakan poin utamanya.
Pada wajah Amerika yang hancur,
orang mulai membangun kembali.
Jim Axelrod, CBS News, New York.
KA: Ini sebenarnya bukan subjek yang jelas di segmen sensualitas,
tapi David, Anda dikenal sebagai – frasa yang Anda benci --
seorang arsitek penghibur.
Karya-karya Anda sangat sensual, cenderung hedonis.
DR: Saya suka sebutan itu
KA: Ok. Semua tentang kesenangan – kasino, hotel, dan restoran.
Bagaimana tragedi yang mengagetkan kita semua – terutama penduduk New York --
pada 11 September mengubah Anda
sehingga mau melakukan ini?
DR: Sebenarnya yang terjadi adalah, pasca-11 September,
saya merasa diri ini langsung terlibat --
pertama karena saya tinggal di Tribeca
yang seluruh lingkungannya hancur,
dan sebagai orang yang bekerja kurang dari 1 mil dari tempat itu --
saya memiliki kepentingan untuk memaksa 100 orang yang bekerja kepada saya,
pada firma saya, agar tetap menjaga antusiasme
untuk tetap mengerjakan tempat-tempat yang sedang kami kerjakan.
Bahkan kami sedang menyelesaikan buku yang berjudul “Pleasure”,
tentang kesenangan sensual pada ruang.
Tapi saya harus mengakui -- itu menjadi mustahil untuk dilakukan.
Kami sungguh terpaku.
Saya menyadari, pada hari Jum’at setelah 11 September --
dua hari sesudahnya --
benar-benar tidak mampu memotivasi orang lain dan melakukan apapun.
Kami meliburkan kantor selama beberapa hari.
Ketika mendiskusikannya dengan arsitek lain,
kami melihat orang-orang berkata kepada wartawan
mereka harus membangun kembali gedung seperti sebelumnya –
bahkan 50 lantai lebih tinggi.
Saya berpikir, sangat mencengangkan untuk berspekulasi,
seakan ini suatu kompetisi,
pada sesuatu yang masih seperti luka baru.
Saya berdiskusi dengan banyak orang --
pertama dengan Rick Scofidio dan Liz Diller, yang berkolaborasi dengan kami,
dan beberapa orang lain --
dan merasa kami harus menemukan relevansi untuk melakukan sesuatu.
Sebagai orang yang menciptakan tempat, cara terbaik untuk menolong
bukan dengan menyebarkan dogma atau mengarang skenario.
tapi dengan lekas menolong.
Jadi kami berusaha untuk mencari cara,
sebagai grup, untuk menjadi semacam tim SWAT desain.
Itulah misi yang kami coba wujudkan.
KA: Apakah Anda menyadari bahwa Anda --
desainer yang karyanya kebanyakan untuk memenuhi keinginan --
tiba-tiba menjadi untuk memenuhi kebutuhan?
DR: Apa yang saya sadari,
bahwa ada kebutuhan untuk langsung melakukan sesuatu.
Kami telah diminta untuk berpartisipasi pada beberapa proyek sebelum ini.
Ada sebuah sekolah, PS 234, yang telah dievakuasi dari Ground Zero.
Mereka dipindah ke gedung sekolah yang tidak terpakai.
Kami mengikutkan 20 atau 30 arsitek dan desainer dan seniman,
dan setelah 4 hari -- seperti membangun lumbung di tengah kota --
merenovasinya, dan semua orang ingin membantu.
Sangat luar biasa sekali.
Tom Otterness turut serta, Maira Kalman juga
dan ini menjadi pengalaman melegakan bagi kami.
KA: Dan itu dilakukan dalam waktu 3 minggu –
selesai pada 8 Oktober sepertinya?
DR: Ya
KA: Jelas, yang Anda hadapi dalam melakukan sesuatu
yang penting seperti proyek ini – dan ini baru satu dari empat
yang telah Anda desain mengelilingi tempat ini --
Anda pasti berurusan dengan
birokrasi dan kekuasaan politik dan real estate
di New York yang sangat rumit dan berliku?
DR: Ya, ada hal lucu.
Setelah PS 234 selesai, saya makan malam dengan grup kecil ini.
Saat itu ternyata saya diminta untuk menjadi ketua komite pembangunan untuk AIA.
Saya lalu ikut dalam beberapa rapat.
Ada suatu rencana besar memusingkan
yang berhubungan dengan infrastruktur jangka panjang dan membangun ulang seluruh kota.
Kenyataannya, ada luka menganga yang perlu diobati segera,
dan ada keinginan ini sebagai suatu proses yang melibatkan semua pihak.
Padahal mereka bukan grup yang inklusif.
Jadi kami berkata, apa yang --
KA: Bukan grup yang inklusif?
DR: Bukan grup yang inklusif
Mereka didominasi orang-orang kaya, kulit putih, dari korporasi besar
yang bukan perwakilan dari kota.
KA: Mengejutkan!
DR: Ya, mengejutkan.
Jadi Rick dan Liz dan Kevin dan saya kemudian mendapat ide.
Dewan Kota sebetulnya mendekati kami.
Kami kemudian memberi ide tentang Pier 94.
Kami melihat bagaimana PS 234 berhasil.
Para keluarga korban
tadinya pergi ke tempat ini, yang sangat tidak manusiawi.
KA: Di Sungai Hudson?
DR: Ya. Dan dewan kota – melalui Tim Zagat,
lalu Christyne Nicholas, kemudian Giulani --
berkata, “Anda tahu, saat ini kami tidak mau berurusan dengan Pier 94,
tapi kami menginginkan balkon pengamat untuk para keluarga, tepat di Ground Zero,
yang kami ingin memberikan pengalaman yang lebih berharga bagi mereka
dan suatu cara untuk tetap terlindung dari cuaca.”
Lalu saya pergi ke sana bersama Rick dan Liz dan Kevin,
dan saya harus mengakui, itu adalah pengalaman paling menyentuh hidup saya.
Sangat mengharukan ketika melihat balkon dari kayu plywood dengan pegangan di sekitarnya,
di mana para keluarga korban meninggalkan pesan.
Tidak ada mediasi apapun di antara kita dan pengalaman itu.
Tidak ada filter.
Saya ingat ketika 11 September, di 14th Street,
atap gedung kami – kami dapat melihat menara World Trade dengan jelas –
dan saya melihat gedung pertama runtuh dari ruang konferensi
di tingkat 8 pada TV yang telah kami letakkan.
Ketika semua orang naik ke atap, saya berlari ke sana.
Betapa mengagumkan bahwa jauh lebih mengerikan
yang terlihat di kenyataan daripada di TV.
Ada sesuatu yang menenangkan pada sebuah filter,
dan berapa banyak informasi yang ada di antaranya.
Jadi ini terlihat sebagai suatu yang sangat sederhana
dan berkelas, namun sangat mengena.
Kami lalu kembali ke dewan kota dan menyatakan,
kami tidak tertarik untuk memperbaiki tempat ini menjadi balkon VIP,
tapi kami sudah menghabiskan waktu di sana.
Pada saat yang sama, kota ini memiliki kebutuhan.
Mereka mencari solusi
untuk mengatasi 30 atau 40 ribu orang sehari
yang pergi ke tempat itu, namun tidak memiliki tujuan pasti.
Juga belum ada cara untuk mengatasi kemacetan di seputar lokasi.
Sehingga dibutuhkan suatu rencana induk untuk mengatasinya segera.
Ada suatu cara - harus ada –
agar orang dapat bergerak di sekitar lokasi itu.
KA: Lalu Anda harus memikirkan cara –
kita akan melompati proses panjang dan berbelit tentang perijinan
dan mencari dukungan – untuk mendanai proyek ini.
Hal ini nampak sangat sederhana.
Tapi bukankah proyek ini bernilai setengah juta dolar?
DR: Kami tahu jika seandainya tidak didanai swasta.
ini tidak akan terjadi.
Kami juga tahu, dengan jelas,
bahwa ini tidak akan terjadi pada masa jabatan Giulani,
lalu semua yang berurusan dengan kami di DOT,
dan Departemen Kepolisian dan semua --
kami bertemu dengan 20 atau 30 orang dewan kota sekaligus.
Dan semua ini diatur oleh Kantor Manajemen Situasi Darurat.
Ini berkat aksi mereka yang hebat, karena mereka sangat menginginkannya,
dan mereka merasa bahwa proyek ini harus terjadi.
KA: Dan ini dilakukan dalam tempo waktu yang singkat?
Karena tiga bulan kemudian Giulani mundur?
DR: Ya. Hal pertama yang harus kami lakukan adalah mencari jalan –
kami harus bekerja bersama para keluarga korban –
ke seluruh kota, memastikan mereka tahu bahwa ini akan dikerjakan.
Karena ini tidak dimaksudkan untuk menjadi kejutan.
Dan kami juga harus dapat terpantau sebisanya di New York,
kuncinya adalah agar tidak banyak mendapat tentangan.
dan bekerja setenang mungkin.
Kami muncul dengan ide tentang suatu yayasan,
karena ketika kami menemukan kontraktor yang akan melakukannya,
ia tidak setuju untuk melakukannya walau kami membayarnya.
Kami membutuhkan yayasan.
Jadi kami mulai dengan yayasan, dan yang terjadi adalah
satu pengembang besar di New York –
KA: Yang namanya tidak boleh disebutkan?
DR: Ya. Inisialnya JS, dia memiliki Rockfeller Center
dan dia bersedia untuk membantu.
Kami bertemu dia.
Harga dari para kontraktor berkisar 500 – 700 ribu dolar.
Dan Atlantic-Heydt, kontraktor scaffolding terbesar di negara ini,
bersedia tidak dibayar.
Jadi pengembang ini berkata, “Kalau begitu, kami akan menanggung seluruh pengeluaran.”
Dan kami jawab “Luar biasa!”
Ini terjadi pada hari ke-21,
kami tahu bahwa ini harus dibangun pada hari ke-28.
Kami harus mulai pembangunan keesokan harinya.
Kami mengadakan rapat dengan kontraktor pilihannya,
dan si kontraktor muncul dengan gambar balkon
dengan ukuran separuh dari apa yang telah kami gambar.
KA: Seperti pada serial Spinal Tap di mana kita mendapatkan
Stonehenge yang sangat kecil itu ya?
(Suara tawa)
DR: Itu nampak lebih mirip scaffolding untuk membersihkan jendela.
Sama sekali tidak ada rasa bahwa tempat ini – tepat di samping St. Paul --
akan menjadi tempat yang terhormat,
suatu tempat untuk mengingat dan bercermin.
Kami menghabiskan waktu
mengamati kerumunan orang di St. Paul --
yang ada di samping kanan - dan bergerak memutari lokasi.
Saya tinggal di sana, sehingga kami banyak mengamati apa yang dibutuhkan.
Saya kira orang terpesona pada dua hal --
pada kehancurannya,
tapi ada juga rasa tidak percaya
terhadap kepahlawanan penduduk New York yang sangat menyentuh.
Seperti kepahlawanan sehari-hari penduduk New York.
Jadi pada rapat itu, si kontraktor benar-benar berkata,
“Saya akan mengunci pintu, karena pengembang ini
tidak ingin Anda pergi sampai Anda menandatanganinya.”
Kami menjawab, “Ini hanya separuh dari ukuran aslinya,
dan bahkan tidak memiliki satupun fitur desain
yang telah disetujui semua orang di kota ini.
Kita harus mengulang kembali dari awal. “
dan saya meyakinkan dia bahwa kami harus keluar dari ruangan itu
dengan persetujuan untuk membangunnya sesuai desain awal.
Hari berikutnya saya menerima email dari si pengembang
yang menyatakan bahwa dia menarik kembali semua pendanaan.
Kami tidak tahu harus berbuat apa,
lalu kami memutuskan untuk menjaring lebih banyak pendukung.
Kami mengirimkan email ke sebanyak mungkin orang --
beberapa orang hadir di sini – yang telah sangat membantu.
KA: Tidakkah ada pikiran untuk meninggalkan itu semua saat itu juga?
DR: Tidak. Saya bahkan meminta si kontraktor untuk jalan terus.
Dia terlanjur memesan bahan-bangunan berdasarkan instruksi saya.
Kami saling mengerti bahwa proyek ini akan berjalan.
Dan kami merasa bahwa memang harus.
KA: Berarti Anda mendanai sendiri, dibantu oleh kontributor dan yayasan ini.
Richard, saya kira,
telah menyatakan sebelumnya -
sebelum semua desainer kursi mengakuinya-
tentang sejarah para desainer kursi yang menantang semua solusi estetis
pada masalah universal tentang cara duduk.
Sedangkan ini bagi saya,
merupakan kebalikannya.
Karena proyek ini merupakan masalah desain yang spesifik dan belum punya preseden.
DR: Begini masalahnya.
Kami tahu bahwa ini bukan tentang --
suatu lokasi, dan tentang kebutuhan akan sebuah memorial.
Sangat penting bahwa ini tidak dikategorikan sebagai memorial.
Ini adalah tempat orang untuk bercermin, untuk mengingat –
semacam tempat yang hening.
Kami kemudian memakai solusi
untuk menciptakan sebisanya, filter-filter di antara pengunjung --
seperti balkon keluarga korban -- dengan pengalaman itu.
Semuanya menggunakan bahan sederhana.
Scaffolding dan plywood.
Dan memungkinkan semacam prosesi pergerakan,
naik melewati St. Paul dan turun pada sisi seberangnya,
sepanjang 100 meter untuk naik 4 meter dari tanah,
di mana kita mendapat pandangan keliling 360 derajat.
Desainnya didasari kebutuhan untuk fleksibilitas, aman, murah, cepat dan baik.
Satu hal lagi, ini didesain agar dapat digerakkan.
Ketika kami melihat keempat balkon yang mengelilingi lokasi,
balkon keluarga yang sudah diperbaiki itu salah satunya,
kami tahu bahwa ini harus dapat digerakkan,
sebagai respons akan kondisi.
dan definisi Ground Zero yang terus berubah.
KA: Karya Anda -- kita sudah bicara tentang ini sebelumnya --
banyak karya Anda yang saya kira sebagai perwujudan sikap atau fokus Anda,
pada sesuatu yang sifatnya sementara dan tidak kekal.
Semacam “Makan, minum, dan senang-senang, besok kita akan mati”.
eksistensi semacam itu.
Yang jelas bukan suatu karya yang tahan lama.
Anda tahu, bahwa dalam beberapa tahun ini tidak akan ada lagi di sini.
Apa itu membutuhkan, sebagai seorang arsitek,
semacam cara berpikir baru tentang apa yang Anda lakukan?
Untuk berpikir bahwa ini hanyalah karya instalasi sementara?
DR: Saya pikir, tidak.
Ini adalah, tentu saja, berbeda
dengan apa yang pernah kami lakukan sebelumnya.
Letak kesamaannya dengan karya kami secara general yaitu,
satu - keinginan untuk berkolaborasi sebagai satu cara untuk menyelesaikan pekerjaan.
Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller
dan semua orang di kota –
Norman Lear, yang bicara dengan saya 4 jam sebelum tenggat pendanaan,
menawarkan untuk memberikan pinjaman untuk membantu kami.
Sehingga keinginan untuk berkolaborasi --
saya kira, menandakan betapa pentingnya hal ini.
Dan dari sifatnya yang sementara,
kami tak bertujuan untuk menciptakan sesuatu
yang akan ada lebih lama dari seharusnya.
Saya kira kami lebih tertarik pada cara mempromosikan suatu dialog
yang kami rasa belum cukup terjadi di kota ini,
tentang apa yang sebenarnya terjadi.
Satu-dua hari sebelum dibuka, perpisahan Giulani diadakan,
ia mengajukan ide tentang keseluruhan Ground Zero sebagai tempat peringatan.
Sangat kontroversial, namun mengena pada banyak orang.
Saya kira apapun posisinya dan bagaimana
lahan ini akan digunakan nantinya,
melihatnya secara langsung
saya kira, akan membuat suatu dialog yang sangat kuat.
Itulah yang membuat kami tertarik.
Jadi kira-kira hal-hal itulah
yang menarik saya sebelumnya.
KA: Bagi saya, proyek ini terlihat sebagai infrastruktur publik yang sangat menarik.
Karena memungkinkan pembahasan menjadi lebih serius.
Enam bulan setelah itu –
dan beberapa bulan setelah lokasi dibersihkan –
kami telah mencapai titik
di mana pembahasan mengenai apa yang harus ada di situ menjadi sangat serius.
Apa Anda mempunyai – sebagai seorang yang secara fisik terlibat
dalam proyek ini – bayangan tentang
apa yang seharusnya atau tidak seharusnya dilakukan?
DR: Saya kira satu hal yang tidak boleh dilakukan adalah mengevaluasi –
saat ini saya kira pembahasan berputar pada diskusi tentang rencana induk.
Protectch Gallery baru-baru ini mengadakan pameran ide-ide untuk bangunan,
yang di antaranya cukup inventif.
KA: Tapi mereka punya beberapa ide yang sangat buruk.
DR: Dan sedikit terasa seperti kompetisi ide,
di mana saya kira harusnya fokus terletak pada kebutuhan dan rencana induk.
Dan juga harus menjangkau ide yang lebih luas – yang sudah mulai terlihat
Dialog sudah mulai mengarah,
lokasi ini ingin menjadi apa?
Dan saya percaya sampai masalah memorial ini terurai,
akan sangat sulit untuk mengadakan diskusi yang bermakna.
Hanya ada beberapa diskusi saat ini yang saya kira cukup positif,
tentang meratakan West Side Highway dan menyambungkannya,
sehingga akan ada satu lahan besar yang utuh.
KA: Yah, saya kira itu menarik.
Sampai juga ke masalah yang mungkin tidak wajar
dibicarakan enam bulan lalu, tapi mungkin tidak lagi sekarang,
tidak semua orang menyukai World Trade Center sebagai objek arsitektur,
dan apa yang telah dilakukannya kepada kota ini, dan plaza besar itu.
Apakah ini sebuah kesempatan, hikmah --
hikmah untuk membangun kembali
suatu tatanan kota yang lebih tradisional, atau bukan?
DR: Saya kira ada kesempatan untuk terlibat
dalam diskusi kenapa kita hidup di kota besar.
Dan kenapa kita bisa hidup di suatu tempat di mana beraneka ragam orang
bisa berpapasan dengan kita setiap harinya?
Saya kira tidak ada hubungannya dengan apa ada 50, 60, 70 atau 80 ribu ruang kantor baru,
berapa pun jumlahnya.
Jadi, ya, ada kesempatan untuk melihat kembali apa yang kita pikirkan tentang kota.
Dan bahkan, sekarang ada proposal baru tentang bangunan nomor tujuh.
KA: Itu bangunan di sebelah utara Menara, bukan?
DR: Benar, tempat kedua menara ambruk.
Alasan mengapa proposal itu ditahan adalah kemarahan publik
karena mereka tidak membuka kembali jalan
untuk menghubungkan kembali bagian kota lainnya.
Jadi ini seperti dialog publik – saya kira, Anda tahu,
saya ingin melihat ide-ide dari kompetisi internasional.
dan ide-ide lain yang bisa dipakai.
KA: Baik itu seni, perumahan,
atau banyaknya pusat perbelanjaan?
DR: Benar. Dan kami melihat hal lain.
Yayasan kecil yang kami bentuk ini sedang mencari cara lain untuk membantu.
termasuk mengambil alih lokasi kecil di sampingnya
dan mengundang 10 arsitek yang belum ternama di New York
untuk membuat perumahan bagi seniman.
Dan mencari cara untuk mendukung diskusi
yang menghindari sebuah solusi tunggal,
namun lebih ke arah keragaman
KA: Sebelum kita selesai, saya tahu Anda mempunyai video
tentang pengalaman berada di atas balkon ini?
DR: John Kamen – yang juga berada di sini – membuat sebuah
klip pendek yang menunjukkan bagaimana balkon ini digunakan.
Jadi saya kira ini bisa menjadi akhir yang bagus.
DR: Kita melihat dari arah Fulton Street, sebelah barat.
Salah satu masalah pelik dengan masa Giulani,
saya lupa betapa antinya dia dengan graffiti.
Padahal struktur kami didesain untuk dapat dicorat-coret.
KA: Seperti yang Anda bilang, bahwa ini bukan tempat peringatan.
Tapi apakah Anda menyadari akan itu? Vietnam Memorial?
Bentuk seperti itu?
DR: Tentunya kami telah melakukan riset sebanyak mungkin,
dan kami paham akan tempat peringatan lainnya.
Juga kompleksitas dan panjangnya waktu yang dibutuhkan.
Ada 350 orang dalam Komite Kota di Oklahoma,
itulah mengapa kami berpikir bahwa ini semacam solusi spontan, ad-hoc,
yang meluas di seluruh Union Square
dan tempat-tempat yang tadinya telah menjadi tempat peringatan.
Scaffolding yang Anda lihat dibangun di sebelah jalan dapat dibongkar pasang.
Apa yang menarik sekarang, bahwa sifat alami dari tempat itu telah berubah,
sehingga apa yang Anda sadari
bukanlah kehancuran suatu bangunan di Ground Zero saja,
tapi juga yang dialami oleh bangunan di sekitarnya --
dan luka yang dialami oleh bangunan di sekitarnya, yang sangat besar.
Ini gereja St. Paul di sebelah kiri.
KA: Saya hanya ingin berterima kasih atas nama seluruh penduduk New York
untuk mewujudkan dan menyelesaikan semua ini.
Atas betapa cepatnya ini dibangun,
dan keberadaannya,
hampir tidak percaya rasanya
bahwa respons yang demikian menarik-perhatian bisa dicapai,
seperti bagian darinya, yang saya kira menakjubkan –
saya tidak tahu kata yang tepat –
tapi itu ada.
DR: Sebuah kehormatan untuk melakukannya.
Kami sangat senang bisa menunjukkannya di sini.